---
title: "Терісбұрау"
tag: "olem"
collection: "adirna"
---

                             Шер толқытса шығады.
Тағы да торығу,
Тағы да алдану,                         (Асан Қайғы)
Қарынның қамы үшін,
Қоғамға жалдану.
Ес-түссіз жалдану
Біреуге көңілді,
Ал оның себебін сұрама,
Бұл өзі бітпейтін қайғылы,
Қайғылы саяси драма.

Айналам – алаяқ,
Тәнім – мұз, жаным – өрт,
Сайқалдың сайрауы-ай
Шүйдесін ойнатып.
Мен содан сімірем
Ап-ащы заһарды
Алқызыл қанымның
Отына қайнатып.

Қазақы ғұрыптың
Қайнарын іздедім,
О, Ұлттық ұжданым,
Ой, Аппақ намысым,
Бармысың білмедім.
Ар-иман, ұятым,
Өлдің сен, ол рас,
Сен өлдің, Тағылым,
Хош, Хош, Хош қайтейін,
«Ой, бауыр-е-е-м, бауырым».

Қорлаған қоғамға
Алданған арың мен
шайналған обалдың
Жарасы жазылар.
Күні ертең фәнидің
Талқаны таусылып,
Екінші тыныстың
Есігі қағылар.

Қос өмір – екі жол –

           Қабірдің үстінде,
           Біреуі қара жер ішінде.
           Үстінде бітіспес мешкейлер соғысы
           Соғыстың мақсаты тым ыстық.
           Бірінде – жансебіл
           қып-қызыл алқыныс,
           Бірінде – мөп-мөлдір тыныштық.

           Тарихым мың үзік,
           Тағдырым мың батпан,
           Тағдырға не дейін,
           Тарихым жылатқан.
           Анау бір ғасырда
           Бұрымы жұлынып,
           Тұлымы кесілген,
           Шыңғырған шындығым
           Шығады қай жақтан?!

           Шырылдап шыққан жан,
           Шашырап аққан қан
           Кремль төріне жетіпті.
           О, тәубә, Құдірет!
           Мың жылғы мұратым,
           Жаншылған рухым
           Шоқша бас, шот маңдай
           Шал болып кетіпті.

           Шалдар-ай, шалдар-ай,
           Әділет сұраймын сендерден
           Қара жұрт халықтың зарымен
           Жүректі маздатып тағы мен.
           Қабылдың есімін қашанғы жазасыз
           Әбілдің жазықсыз қанымен…